この動画からは 室町時代の話に 入ります。
室町幕府の 仕組みを 見ましょう。
この図を 見ると 室町幕府の 仕組みが 分かります。
室町幕府の 仕組みは 鎌倉（かまくら）幕府の 仕組みと 大きく 変わりません。
ただし この図の 一部や この図に 表れていない ところで 鎌倉（かまくら）幕府と 室町幕府の ちがいは あります。
そのような ちがいに 注意して 幕府の 仕組みを 見ましょう。
室町幕府の 頂点に立ち 一番 力を持っている 人は 征夷（せいい）大将軍です。
これは 前回の 動画でも 出てきた 室町幕府の 第3代将軍 足利義満の 絵です。
将軍は 代々 変わりますが 将軍の下に 中央と 地方で それぞれ 組織が 置かれます。
中央の 組織は どうだった でしょうか。
名前だけを 見ると 変わりません。
侍所（さむらいどころ）政所 問注所は 鎌倉（かまくら）幕府の 時と 同じです。
ただし 侍所（さむらいどころ）の 権力は 鎌倉（かまくら）幕府の 時と 比べると 強くなって います。
ここに 裁判が 出てきます。
鎌倉（かまくら）幕府の ころ 裁判は 問注所が 行っていました。
役割が 移り 侍所（さむらいどころ）に 権力が 集中する 形に なりました。
問注所は 室町幕府の 中では 文書や 記録を 保管するだけの 役割に なりました。
鎌倉（かまくら）幕府と 室町幕府の ちがいの 1つ目は 侍所（さむらいどころ）の 権力が 大きくなった ことです。
中央の 侍所（さむらいどころ） 政所 問注所の 名前は 変わりません。
中央の組織と 将軍との間に 将軍を 助ける 役割が 置かれます。
将軍を 助ける 役割を 管領と 言います。
管領は 足利氏の 家の 中では 執事（しつじ）と 呼ばれました。
足利氏の グループの 中で 2番目に 権力を 持っている 人が 執事（しつじ）と 呼ばれました。
執事（しつじ）は 今でも 使う 言葉です。
執事（しつじ）は 室町幕府の 仕組みが 整っていく中で 管領という 正式な 役職になり 将軍を 助けました。
これが 中央の 仕組みです。
地方は どうでしょうか。
全国に 守護や 地頭が 置かれたことは 変わりません。
しかし 全国に 守護 地頭を 置くだけでは 特に 注意が必要な 地域を 見ることが できません。
九州探題が 九州に 置かれます。
律令国家の ころは 大宰府（だざいふ）が 置かれました。
鎌倉（かまくら）幕府の ころにも 鎮西奉行（ちんぜいぶぎょう）が 置かれました。
中国や 朝鮮（ちょうせん）半島 大陸の 動きを 見るために 九州は 守りを 強くしなければ いけない 地域 でした。
室町幕府は 京都 室町に 置かれました。
幕府の もうひとつの 勢力が まだ 集まっている 地域 は しっかりと 見なければ いけません。
関東や 周りの 国々の 甲斐（かい）や 伊豆（いず）の 武士たちを まとめるために 鎌倉（かまくら）府が 置かれました。
鎌倉（かまくら）府は 名前の通り 鎌倉（かまくら）に 置かれました。
特別な 機関も 置かれましたが 基本的に 地方は 守護と 地頭によって 統治されていました。
この図で 見ると 地方の 仕組みは 鎌倉（かまくら）幕府と あまり 変わりません。
この中で 室町幕府の下で 急速に 力を広げた 役職が ありました。
力を 大きくした 役職は 守護です。
鎌倉（かまくら）時代の ころは それぞれの 国に 守護が 置かれて いました。
同時に 朝廷（ちょうてい）の 国司も 置かれて いました。
その国の 政治は 国司の 役割でした。
お金の 管理は 国司の 役割でした。
守護は 軍事や 警察を 担当して いました。
ところが 室町幕府の 仕組みが 整っていく 中で 守護に 就く人は 足利氏の 家族や つながりが ある人 でした。
そのような 人たちが 守護になる中で 国司の 色々な 権利が 守護に 移っていきました。
最終的には 守護が 軍事や 警察だけでなく 政治や お金の 管理も しました。
国の全てを 見るように なりました。
力を 拡大していった 守護を 守護大名と 言います。
守護は 大名と 呼ばれました。
同じような 仕組みに 見えますが 室町幕府の下では 守護大名が  かなり 力を 持っていました。
鎌倉（かまくら）幕府の ころは 将軍や 執権（しっけん）が 中央で 力を にぎって いました。
室町時代は 将軍が 守護大名の力に 支えられながら 全国を 支配して いました。
将軍の力は 弱くなりました。
室町幕府の 仕組みの下 具体的に どのような 政治が 行われていたかを 見ます。
室町幕府の 政治の ポイントになる 時代や 将軍は 少ないです。
将軍の 1人目は 第1代将軍 室町幕府を 開いた 足利尊氏です。
足利尊氏は しっかり 覚えてください。
覚えてほしい 将軍の 2人目は 第3代将軍 足利義満です。
第3代将軍 義満の 政治を 見ましょう。
第3代将軍 義満は 前の動画でも 見た通り 1392年に 南北朝を 合一しました。
南北朝を 合一できるほど 義満のころは 室町幕府の力が 強かったのです。
室町幕府の力が 義満のころに 強くなった 理由は 色々 あります。
特に 大きい 理由は 日明貿易です。
中国は そのころ 元の 王朝が 滅（ほろ）び 再び 漢民族による 王朝の 明が 建てられました。
義満は 明と 日明貿易を 始めました。
義満は 日明貿易で 大きな 利益を 得て 幕府の 権力を 高めました。
具体的に 日明貿易は どのような ものだった でしょうか。
日明貿易には 別名が ありました。
日明貿易の 中では 勘合（かんごう）という お札が 使われました。
勘合（かんごう）という 割り札が 使われていたので 勘合（かんごう）貿易と 言います。
勘合（かんごう）とは 何でしょうか。
これが 勘合（かんごう）です。
実物は 見つかって いませんが 色々な本に 書かれています。
文字を 書いた 紙を 2つに 分けておきます。
すると それ以外の紙では 文字が 正しく 重なりません。
勘合（かんごう）は 何のために 使っていた でしょうか。
2つの紙の 文字が 正しく 合わせられるか どうかで チェック しました。
勘合（かんごう）で 何を チェック していた でしょうか。
日本と 明の 正式な 貿易船かどうかを 勘合（かんごう）を 持たせて チェックしました。
当時は 国の 正式な 貿易船 だけでなく 大名や 色々な 勢力の 貿易船が ありました。
倭（わ）は 日本という 意味です。
寇（こう）は 元寇（げんこう）の 寇（こう）です。
倭寇（わこう）と 呼ばれる 日本の 海賊（かいぞく）たちも 日本海を あらしていました。
正式な 船と 倭寇（わこう）や 他の大名の 船を 区別するために 勘合（かんごう）を 用いました。
日本と 明の 正式な 船を 勘合（かんごう）を 使って 確認しました。
日明貿易は 勘合（かんごう）貿易とも 呼ばれます。
日本は 明に 銅や 刀剣（とうけん）を 輸出しました。
代わりに 銅銭 生糸 絹などを 輸入して 大きな 利益を 得ました。
最終的に 幕府が 力を失っていくと 日明貿易の 権利は 大名の 大内氏や 細川氏に 移っていきます。
第3代将軍 足利義満は 世界遺産になった とても 有名な 寺を 建てます。
足利義満は 鹿苑寺（ろくおんじ）を 建てました。
全く 聞いたことが ないかも しれません。
鹿苑寺（ろくおんじ）の 別名は この写真を 見れば 分かります。
鹿苑寺（ろくおんじ）を 知らない人も この色を 見れば 分かります。
金閣寺です。
金閣寺は 第3代将軍 足利義満が 建てた 寺です。
金閣寺の 正式な 名前は 鹿苑寺（ろくおんじ）です。
このころは 朝廷（ちょうてい）の 貴族や 天皇中心の 文化と 武士の文化に 日明貿易による 明の えいきょうも 加わりました。
金閣寺のような 派手で ごうかな 文化が 発展しました。
これを 北山文化と 言います。
金閣寺は 北山文化の 中でも 代表的な 建築物です。
第3代将軍 足利義満の ころは 日明貿易の おかげで 室町幕府の 力が 強くなった 時代でした。
3番目に 覚えてほしい 将軍は 第8代将軍 義政です。
義政の 政治は どうだった でしょうか。
義政は きちんと 政治を していません。
第8代将軍のころは 幕府も 力を失い お金も ありません。
全国各地で 農民による 反乱の 一揆（いっき）が 起こります。
義政は お金が ないことや 農民の 一揆（いっき）が いやに なります。
どうすれば いいか 分からず 義政は 政治を しませんでした。
義政は 管領や 侍所（さむらいどころ）に 政治を 任せて 文化や 芸術などで 遊んでいました。
第8代将軍の 義政が 亡くなった後 将軍の 跡継ぎ（あとつぎ）問題があり 戦国時代に つながる 応仁の乱に 入ります。
応仁の乱は 次の 動画で 話します。
義政は 政治を しませんでした。
文化や 芸術に 力を 注ぎました。
武家や 公家の 文化に 禅宗（ぜんしゅう）という 仏教の文化が 加わった 東山文化を 発展させました。
東山文化です。
第3代将軍 足利義満に ならって 義政も 寺を建てます。
正式な 名前は 慈照寺（じしょうじ）です。
みなさんは 他の名前を 知っていると 思います。
義政は 金閣寺と 並ぶ 銀閣寺を 建てました。
銀閣寺です。
次の 写真を 見ると 金閣寺との ちがいは はっきりしています。
とても派手な 金閣寺に 対して 銀閣寺も すばらしい 美しさが あります。
ごうかで 派手な 感じではなく 質素な ところに 美しさがあります。
銀閣寺も 東山文化の 代表的な 建築物です。